哿岬 

◎魏可L 　(2002.10.11) 

一九四四年十二月中，某上海寒冷的冬日，哿岬谝淮未┥掀ひ\，《苦竹》月刊第二期出刊後，胡m成早已西w武h去了。她自坐在火盆，@N不太l的上好煤球，F在是越碓劫F了。她注著盆e燃著被灰掩著的一ct，冷得TTss的，偶碰到鼻尖，冰龅模像bo辜的小流浪狗。 

不器如何好用，T於煤球的人仍然很多，暖忮t、一般家庭小t灶、^大t灶，以至冬天取暖用的小火盆，由於用途很V，一九三○年中A煤球公司的煤球已改善到固定炭素有百分之六十左右，灰分只有百分之十一，宣魃鲜恰纲|地源唷⒔^o碎屑、生火甚易、火力O、燃性L」，和灰也^少。一是洋二十四元。 

到了一九三九年一月，]^r汛汗，即⑷ハ愀圩x的哿幔大概也常在火盆前取暖吧！只是心中的}s情w源於自己年p，s不_定的未怼Ｊ五日的《新蟆飞嫌V生行冬令o容妙品的V告，著香蜜水、雪花膏、茉莉霜、千日香、C油、美霜、生油，她也S摸摸冰龅哪a，@些|西母H都有，而且是更好的外牌子。看著看著，她笑了，她不需要生霜，其他的|西也不得需要，她只是渭地鄹鞣NV告。 

底下oN著的是上海熟煤行的大幅V告，在商I文明e，上海蠹的V告版面是]有一定的，似乎只要商人出得起rX，可以S便指定哪一K，「a山硎Y斥汪」的新就被D到「熟煤」的角去了。 

@N熟煤，比啄昵暗恼饷呵蚋能完全燃，是纳系让旱V中提去煤饬蚧牵和其他p低火力的s|，所以有粹的炭|，起]有，「市上糖果S、I包S、乾蛋糕S、食品店、玻璃S，以及新式家庭注重l生者，一律裼檬烀骸！勾K每潘氖元，小K每湃十六元。@NrX，看起硎潜日饷呵蛸F多了，那是因榱硪环矫妫上海租界@r已是孤u，周全是日，全中到都有大大小小的抗日，m然孤ue仍然安全繁A，物rs上qS多。 

M著的四格漫e，第一格是一D女正用煤t煮，第二格是N在菜^的t灶前，第三格s是字寝k公室e，旁著一座暖馑汀，最後一格t是大家庭e的老坐著看蠹，旁是小型暖t。 

通常高公寓也都安b有那N管子和t，和D中穿著家常o袖L衫的D女加著熟煤的那Nt有c似，t後的管子可以沿著房屋Y安b，的花@洋房可以岬矫房g，如果是公寓，也可以崴或獾矫恳恰 

@NO涠佳b置在房屋最底樱必有人常照S修。在日完全最I上海之後，s走各N洋行的外人，租界不屯日的繁A，物Y在管之下更F了，就B崴汀管子都因槊Kq得太F，U而不用太久，生n了。 

哿犰妒前驯г沽腥搿从趣〉中，她f：如果想放冷水，s_e了崴汀^「立刻便有一N空洞而淼霓Z隆Z隆之木湃之下l出怼！簟粼r香港了子的我，初回上海的r候，每每橹魂w魄散。」 

@篇文章的r候，她南愀刍厣虾＿不M赡辏不H於港鹚姥e逃生的恐怖久久不能忘眩更不m日本管下的上海，已不是她昔日熟悉的上海了。 

哿岬摹φ沼》中有一c李香m的合影，她自己坐著，李香ms站在她身後，看起眍H有中女作家大^日本小明星的味道。 

李香m（山口淑子）的髌娲蟾]有人不知道吧！在四○年代初她主演^《白m之歌》、《支那之夜》，演角色都是崇拜日本人的中姑娘，直到一九四二年的《f世流芳》，那首勖褡宓摹促u糖歌〉S著唱片穿越S陷^，散布到各地，才她在中真正大t大紫。 

@部片子是描述清朝末年林t徐f片抵抗英的事，英既是日本的，林t徐又能[s反射人的民族情感，是川喜多c善琨巧妙的O。李香m演的u糖姑娘m然是次要角色，但因楦杪甜美，角色又正面好，所以特e受到g迎。 

@r候的《新蟆贰《申蟆飞希原本大K大K的影V告早已不了，全都D在版面的下半部，一九四四年七月十二日，笊线刊有李香m唱和她主演的《U女情歌》的V告，有一年的rg才和哿岷嫌埃她後淼幕，因殚L久以肀黄让俺渲人，那r候心情上十分痛苦矛盾，在中不是中人，回到日本又不被日本人J同，已Q定向一九四五年，李香mc哿嵩凇峨sI》月刊所ek的「{」中碰面，rg是七月二十一日，距x日本ol件投降只剩十N天，川喜多也在其中露面f。@r候的哿峋嚯x《A城之佟肺杼⊙莩鲆呀半年了，胡m成w到武h去k《大楚蟆罚c小周的事情也早已深深刺著她的心，但是表面上l也不知道她l生了什N事，她是充N《流言》、《髌妗返淖髡撸也是衣著奇怪r髦的上海女作家。 

哿岜到是否能以李香m橹鹘一i。哿岬幕卮s十分巧妙：「李小姐唱〈支那之夜〉，就像歌e面f到的|方的小B，人的S多}s}c麻┧都不有。我看了《f世流芳》，很不M意，不^e面可以看出李小姐的演技同一般中演T的^火是^ο喾吹系y，直格格不入，我看著一直替她殡y叫屈。在中^看恚太自然了也S就等於『瘟』了吧，可是她的性c喉在可鄣木故，他是崃业亟邮芰怂。」f碚f去，是因槔钕闾m太特殊了，其他演T和а莞本成了多N的，樗。一定得十分L格化，但是以中影的Fr，甚至日本或好R]影的程度都不蚺浜希所以最後，「替李小姐著想，F在r是_歌唱的好。」 

@是什N意思？懂得四芮Ы锏闹人不可能不莞，@也就能理解，槭颤N那照片e，坐著的哿有那N神饬恕 
